关于阿赖耶、阿赖耶识的口传释义

玉科 夏扎瓦 秋英让卓

我们称作“阿赖耶”或者“普基”的有两种：

首先，是本初胜义的阿赖耶，也就是我们通常说的如来藏、佛性。这是如海功德的因，也是产生三身五智的根本。

然后，有一种染污的世俗（轮回）的阿赖耶，也就是产生庸常、染污的显现诸法的根本，比如八识聚或者说“心王”，五十一心所，八十随形好等。这种阿赖耶就像一个容器，存储着之前的所有心念的业力种子，也是未来念头产生的地方。

而“阿赖耶识”是前五识、第六意识和第七染污识的作用的根本，这个“普基识”直接面向无量的外境以及其内部的种子，而不会陷入任何绝对的本体论的极端对立当中，比如存在或者不存在等等。它不会分别对象各自的特性，比如它们是不是白色或者蓝色等等。

阿赖耶本来就远离了概念心识的粗大的错谬，可以类比为无波的大海。如果我们专注于此并纯熟于这个境界，就能够转生于无色界。如果我们更加熟悉它的明清的特质——事实上在它的本体中，觉性并非是含藏于其自体中的[1]
——我们就能够转生于色界天中上部的十二层天，而非下部的五层。然而如果我们不太纯熟的话，就会转生于色界天的下部。

由于阿赖耶远离了概念心识，就像无云晴空，这种觉性的自性就是平静的、深奥的和非常微细的，它含藏着过去心的业力的种子，以及未来成熟现行的潜能，因此它非常难以认出来，这在上师昂藏 [2]、娘拉[3]
和恰共[4] 的口传中都有提及。

大全知说：“当我们呼叫某人时，他的心即刻暂时处于远离一切心念的无计当中，那就像是阿赖耶的样子。片刻之后，无障碍地感知到了对境，清晰并活跃，也并无任何感知上的拖泥带水。那种毫无念头的明晰就是阿赖耶识。”

喇嘛娘拉说：“想象有人正在背着一个沉重的包裹穿越广阔的平原，当他在平原当中不得不停下来休息的时候，精疲力竭的强烈的力量就会让任何念头停止——那个远离了念头的状态就是阿赖耶。”

前五识都是从阿赖耶识生起的，通过它们，概念心识得以成熟，并进一步造成情绪心识的产生。

在概念心和情绪心产生作用的过程中，前五识很难寂静下来。或者说概念心和情绪心更加表层，前五识比较微细，而阿赖耶识最微细。

阿赖耶识具有成熟和沉淀的特性，前五识具有生起和停止的特性，概念与情绪心则具有能所二取分别执着的特性。

更细致地说，心识作为五根的门户，其特性与视觉功能很相似，就像眼识能够毫无阻碍地照见可见物。

你可能会问，那些各种心识什么时候会消失呢？通常来讲，它们会在睡眠时，官能衰退时（比如昏厥时），或者死亡时消失。除了这三种场合外，它们都不会消失。当它们消散时，首先是情绪心开始消散，然后是概念心，然后是五根识，最后是阿赖耶识。如果阿赖耶识没有消散，那么睡眠、官能衰退以及死亡就不会发生。

当那些种种心识消散时——无论根据任何传承而言，在密续、大手印或者大圆满中——都宣称那是基光明的真实初现。在那一刻，如果我们认出了自性，就可以说是认出了净光。但是如果我们没有认出，就意味着仍旧是无明、迷乱、迷惑或者中阴。

当修行者安住于禅修，在净光乍现之时，他们能够在梦中认出来。如果你能够这样认出来，就可以认为你能够在死亡的时刻通过认出明光而得到解脱。

而且，也有教导说，庸常的八识会在三种情况下消散：1）声闻圆寂时；2）地上菩萨入定时；以及 3）密续修行者的二取分别心消失时。

除此以外，如果说五根识、概念心和情绪心消散了，就意味着我们失去了行持善或者不善的行为的能力。根本续《声应成续》说：

毫无谬误之禅修，
五种根识当清明。

在这里表明，当五根识寂静的时候，他们具有静止或者持续的特质。如果我们不能够从静止当中发掘出清明，就会转生为旁生。然而发掘出清明之后，如果我们不能够在随后有效地放松，就仍然会被自己的所知束缚。寻求放松的方法就是在放松和警觉之间交替。如果我们能够这样反复地交替修，那么大概用七八天的时间，我们就能够学会如何放松。

当我们达到了放松，就会发现（念头）生起。我们必须要在生起当中解脱，而不是延续已生起的念头。除非我们能达到这种自由，否则就会陷入欲界。因此，忽视了这些要点，就会步入三种歧途。

通过意识，我们可能会执着于乐、明和无念，这会让我们陷入三界（欲界、色界和无色界）。然后，在五根识的感受中，如果我们流连于所见的明，就会转生色界。因而，虽然有七种堕落，但是如果我们能够无谬地安住在五根识的寂静中，就能够避免所有堕落。

另外，有分别的概念意识包括向外和向内两种执着。

向外的执着意味着追随过去，预想未来，以及为当下的内外诸法设定概念标记。这包括紧紧抓住所见、所闻以及其他对境的概念而不愿改变。

向内的执着发生在禅修的寂静当中，此时心识将乐受执着为大乐、明清执着为明性、无念执着为空性。

染污的情绪心负责对于进行得不错的事情，在其结束时执着于那些愉悦感；而对于进行的不好的事情，则执着于那些迟钝、烦躁之类的感受。

无论何时，当我们体验到乐、明或者无念时，能觉的心识认清并执着于所觉的觉受经验。而通过反复地熟悉这一过程，能觉与所觉就能够融合为一，于是就不会有念头出现了。

那么现在，你必须：

最初从皈依和发广大菩提心开始。

然后在修持中间，敞开五种根识的大门，接受一切。

如果你体会到寂静而且强烈的鲜活性，如果明性显著，就需要修放松。

如果念头生起，让它们自己解脱。

用这些原则来封印强化你的修持。最后，在修持的封印破裂之前，回向功德。教授中说，这样修持就可以避免障碍和堕落。

当然，如果不能够认出根识觉受的寂静，那么从皈依发心开始，然后发一个清净的心愿：

寂静之中当生清明性，
清明之中亦须坦然住，
何时诸念生起即解脱。

最后是结尾的回向功德。这也非常有益于禅修。
愿一切吉祥！

中文翻译，谷平 Eric Gu，2019年8月1日

觉性力并非阿赖耶所含藏的种子，也不是种子异熟的功能  ↩


昂藏朱巴  ↩


很可能是伏藏师列绕朗巴  ↩


敦珠林巴  ↩